# Worklog - Ngày 19/11/2025

## 📅 Thông tin cơ bản
- **Ngày**: 19/11/2025
- **Thứ**: Thứ Tư
- **Tuần thực tập**: Tuần thứ 11/12
- **Thời gian làm việc**: 09:00 - 17:00
- **Mood**: 🌞 (Lý do: Thời tiết đẹp và cảm thấy tràn đầy năng lượng)

## 🎯 Mục tiêu ngày hôm nay
- [x] Mục tiêu 1: Thực hành cấu hình RBAC (Role-Based Access Control) trong Kubernetes.
- [x] Mục tiêu 2: Tìm hiểu về các công cụ quản lý log trong Kubernetes.
- [ ] Mục tiêu 3: Nghiên cứu về các phương pháp phục hồi sau sự cố nâng cao.

## 💼 Công việc đã thực hiện

### 1. Thực hành cấu hình RBAC trong Kubernetes ⏱️ 2 giờ
- **Mô tả**: 
  - Cấu hình RBAC để kiểm soát quyền truy cập của người dùng và dịch vụ trong cluster Kubernetes.
- **Kết quả**: 
  - Đã thiết lập thành công Roles và RoleBindings để quản lý quyền truy cập cho các Pod.
- **Tệp cấu hình `rbac.yaml`**:
  ```yaml
  apiVersion: rbac.authorization.k8s.io/v1
  kind: Role
  metadata:
    namespace: default
    name: pod-reader
  rules:
    - apiGroups: [""]
      resources: ["pods"]
      verbs: ["get", "list", "watch"]
  
  ---
  
  apiVersion: rbac.authorization.k8s.io/v1
  kind: RoleBinding
  metadata:
    name: read-pods
    namespace: default
  subjects:
    - kind: User
      name: john
      apiGroup: rbac.authorization.k8s.io
  roleRef:
    kind: Role
    name: pod-reader
    apiGroup: rbac.authorization.k8s.io
  ```

#### Các bước thực hiện:
1. **Tạo tệp RBAC**: Viết mã cho tệp `rbac.yaml` để định nghĩa Roles và RoleBindings.
2. **Triển khai RBAC**: Sử dụng lệnh `kubectl apply -f rbac.yaml` để áp dụng cấu hình.
3. **Kiểm tra quyền truy cập**: Thực hiện các lệnh để xác nhận rằng người dùng được cấp quyền truy cập đúng cách.

### 2. Tìm hiểu về các công cụ quản lý log trong Kubernetes ⏱️ 2 giờ
- **Mô tả**: 
  - Nghiên cứu các công cụ như Fluentd, Elasticsearch và Kibana để quản lý và phân tích log.
- **Kết quả**: 
  - Đã có cái nhìn tổng quan về cách sử dụng các công cụ này để thu thập và phân tích log từ các ứng dụng chạy trên Kubernetes.
- **Links**: 
  - [Fluentd Documentation](https://www.fluentd.org/docs/)
  - [Elasticsearch Documentation](https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/reference/current/index.html)
  - [Kibana Documentation](https://www.elastic.co/guide/en/kibana/current/index.html)

#### Nội dung chính đã học:
- **Fluentd**: Công cụ thu thập log mạnh mẽ có thể tích hợp với nhiều nguồn dữ liệu.
- **Elasticsearch**: Nền tảng tìm kiếm và phân tích log.
- **Kibana**: Công cụ trực quan hóa dữ liệu từ Elasticsearch.

### 3. Nghiên cứu về các phương pháp phục hồi sau sự cố nâng cao ⏱️ 1 giờ
- **Mô tả**: 
  - Tìm hiểu về các chiến lược phục hồi sau sự cố như sử dụng Velero và các phương pháp sao lưu khác.
- **Kết quả**: 
  - Đã có cái nhìn tổng quan về cách bảo vệ dữ liệu và phục hồi ứng dụng trong trường hợp gặp sự cố.
- **Links**: 
  - [Velero Documentation](https://velero.io/docs/)

#### Nội dung chính đã học:
- **Velero**: Công cụ sao lưu và phục hồi tài nguyên trong Kubernetes.
- **Best Practices**: Các phương pháp tốt nhất để đảm bảo tính khả dụng của ứng dụng.

## 📚 Kiến thức học được

### 🔧 Technical Skills
- **RBAC Configuration**: Nắm vững cách cấu hình RBAC để quản lý quyền truy cập trong Kubernetes.
- **Log Management**: Hiểu rõ cách sử dụng các công cụ quản lý log trong Kubernetes.

### 💡 Concepts & Theory
- **New Concepts**: Khái niệm về bảo mật và phục hồi sau sự cố trong Kubernetes.
- **Best Practices**: Các phương pháp tốt nhất để bảo vệ và tối ưu hóa ứng dụng trong môi trường Kubernetes.

### 🤝 Soft Skills
- **Attention to Detail**: Chú ý đến từng chi tiết khi cấu hình RBAC.
- **Research Skills**: Khả năng tìm kiếm và tổng hợp thông tin từ nhiều nguồn khác nhau.

## 🚧 Khó khăn và giải pháp

### Vấn đề 1: Gặp khó khăn khi kiểm tra RBAC
- **Mô tả**: Một số vấn đề xảy ra khi kiểm tra quyền truy cập của người dùng do cấu hình không chính xác.
- **Impact**: Điều này có thể làm gián đoạn việc kiểm tra quyền truy cập.
- **Root Cause**: Thiếu thông tin về cách cấu hình và kiểm tra RBAC.
- **Solution**: Tìm kiếm tài liệu và video hướng dẫn để hiểu rõ hơn về cách kiểm tra RBAC.
- **Result**: Đã khắc phục vấn đề và xác nhận rằng quyền truy cập được cấp đúng cách.

## 🤔 Reflection & Insights

### What went well today?
- Hoàn thành việc cấu hình RBAC và tìm hiểu về các công cụ quản lý log thành công.

### What could be improved?
- Cần tìm hiểu sâu hơn về các phương pháp phục hồi sau sự cố.

### Key Insights
- Việc kiểm soát quyền truy cập là rất quan trọng để bảo vệ ứng dụng khỏi các mối đe dọa.

### Questions & Curiosities
- Có những công cụ nào khác giúp quản lý log trong Kubernetes không?
- Làm thế nào để tích hợp bảo mật vào quy trình phát triển ứng dụng trong Kubernetes?

## 📅 Kế hoạch ngày mai

### Priority Tasks
- [ ] **High**: Thực hành các phương pháp phục hồi sau sự cố với Velero.
- [ ] **Medium**: Tìm hiểu về các công cụ giám sát hiệu suất nâng cao.
- [ ] **Low**: Nghiên cứu về các chiến lược bảo mật nâng cao trong Kubernetes.

### Learning Goals
- [ ] Nắm vững cách sử dụng Velero cho phục hồi sau sự cố.
- [ ] Tìm hiểu về các công cụ giám sát hiệu suất nâng cao.

### Meetings & Deadlines
- [ ] Chuẩn bị cho báo cáo về tiến độ thực tập vào cuối tuần.

## 📊 Self Assessment

### Productivity
- **Score**: 9
- **Reason**: Đã hoàn thành nhiều mục tiêu trong thời gian quy định.
- **Improvement**: Cần tiếp tục thực hành với các khái niệm nâng cao trong bảo mật và phục hồi.

### Learning
- **Score**: 9
- **New Knowledge**: Hiểu rõ về RBAC và các công cụ quản lý log.
- **Application**: Áp dụng kiến thức vào việc cấu hình và kiểm tra quyền truy cập.

### Collaboration
- **Score**: 8
- **Interactions**: Tương tác tốt với tài liệu và cộng đồng về Kubernetes.
- **Contributions**: Cần tham gia thảo luận nhiều hơn với mentor.

### Overall Satisfaction
- **Score**: 9
- **Highlights**: Hoàn thành việc cấu hình RBAC thành công.
- **Areas for Growth**: Cần cải thiện kỹ năng tìm hiểu và áp dụng các phương pháp phục hồi.

## 📎 Attachments & Links

### Code & Projects
- [RBAC Documentation](https://kubernetes.io/docs/reference/access-authn-authz/rbac/)

### Learning Resources
- [YouTube Channel for Kubernetes Log Management Tutorials](https://www.youtube.com/results?search_query=kubernetes+log+management+tutorials)

---

**📝 Notes for tomorrow:**
- Thực hành các phương pháp phục hồi sau sự cố với Velero.

**🎯 Week Progress:**
- Tiến độ tuần: Đang theo đúng kế hoạch.

---
*Worklog created by: [Tên thực tập sinh]*  
*Next review: 24/07/2025*
